## SYSTEM Sega Model 2 ##
-------------------------------------------------------------------------------
ROM files extensions accepted (Batocera.PLUS): ".zip"
-------------------------------------------------------------------------------
ROM Aceitas neste sistema (Batocera.PLUS): ".zip"
-------------------------------------------------------------------------------

   O Sega Model 2 é outro sistema integrado ao Batocera.PLUS que utiliza o wine
como base para ser executado, diferente do WiiU que precisa de um gardware po-
tente para executar o model 2 se mantem muito bem nos PCs mais modestos.

   Achar romsets completos para esse emulador é bem fácil mas você pode montar
seu próprio romset, inclusive fazer scrappes de capas usando as ferramentas de 
scrappe de sempre.

   Os controles já estão configurados e utilizão um controle de xbox 360 como 
base mas outros controles podem ser configurados se você souber como fazê-lo.

   O Sega Model 2 não possúi uma interface grafica onde você pode configurar algo
por esse motivo eu implementei também uma interface g´rafica muito utlizada no 
windows por quem usa este emulador, nela você pode configurar algumas otimizações
para um melhor funcionamento e qualidade do emulador.

   O Sega Model 2 apresenta duas configurações que podem ser acessadas pelo emu-
lationstation são elas:
   MODEL2 -> Executa os jogos usando apenas 1 núcleo do processador.
   MODEL2-MULTICORE -> Executa os jogos usando todos os nucleos do seu processador
   
   É de suma importância que ao atualizar o Batocera.PLUS com suporte ao Sega Model
2 e outros emuladores que, por ventura, venham a ser incluídos nesse sistema e
utilizem o wine como background seja apagado a pasta "wine" que se encontra no caminho
"system/configs".

   Se você baixou uma imagem pronta ou um pacote de roms collections certamente
você vai encontrar em "system/configs/emulationstation" um arquivo com o nome de
"es_systems.cfg" esse arquivo que faz com que as roms do Sega Model 2 não sejam 
reconhecidas, se esse arquivo existir apague ou renomeie ele e reinicie o 
Batocera.PLUS.

   Assim como no WiiU o Sega Model 2 tem um problema de parar de reconhecer o 
controle se ele for desligado durante o jogo, ou seja, se você esquecer o jogo aberto
e estiver utilizando um controle que utilize um sistema de desligamento automático
para economia de energia devido ao tempo ocioso, xbox360, ps3, ps4, etc... ele não 
voltará a ser reconhecido quando for religado, você vai precisar sair do jogo 
utilizando os atalhos "ALT+F4" e voltar para o jogo para que ele volte a ser 
reconhecido pelo Sega Model 2.
    Infelizmente isso é um problema que só o pessoal que desenvolve o emulador 
pode resolver.