## SYSTEM WINDOWS GAMES ##
--------------------------------------------------------------------------------
ROM files extensions accepted (Batocera.PLUS): ".plus .PLUS"
--------------------------------------------------------------------------------

________________________________________________________________________________

  * BATOCERA.PLUS + WINE
________________________________________________________________________________

    Neste momento em que escrevo este guia (05/2020) o Batocera.PLUS é o único
filmware de retroemulação do mundo que implementa o Wine como uma alternativa à
execução de jogos de Windows.

    Quando o conceito de uso do Wine com o Batocera foi apresentado para a
comunidade a ideia foi tratada como uma piada, sendo referenciada como uma
"gambiarra", hoje vemos uma vedadeira corrida no sentido de copiar o
Batocera.PLUS em vários aspectos e isso é um motivo de orgulho pois mostra que o
Batocera.PLUS não é apenas uma cópia do Batocea oficial, mostra que o sistema
tem características próprias que o torna diferente de seu irmão e mostra também
como a força de uma única pessoa pode impactar os rumos de grandes projetos.

By: Alexxandre Freire dos Santos.

________________________________________________________________________________

    UMA VISÃO GERAL SOBRE O WINE
________________________________________________________________________________

    Antes de tudo, Leia o manual do wine no site oficial agora prossiga com a
leitura deste guia.
    https://wiki.winehq.org/FAQ 
    https://wiki.winehq.org/Wine_User's_Guide

    A fim de manter a maior compatibilidade possível com os mais variados jogos o
Batocea.PLUS usa diversas versões do Wine, cada versão com um nível de
compatibilidade diferente, compilada de forma que consegue executar jogos e
programas tanto de 32 quanto de 64 bits, Windows on Windows (WOW).

    O Batocera.PLUS é o pioneiro na implementação do Proton, uma versão "turbinada"
do Wine criada pela Valve para rodar jogos de Windows diretamente pela Steam.

    Um menu no sistema (Emulationstation) foi adicionado para lançar os jogos
diretamente pela interface do sistema facilitando assim a execução dos jogos,
também foi adicionado uma opção de core que permite forçar a execução de uma
determinada arquitetura do Wine.

    Por padrão na primeira execução do Wine será instalado automáticamente o
DirectX e o Mono (Net Framework) é por esta razão que ao executar um jogo pela
primeira vez existe uma certa demora pois o sistema está instalando componentes
em segundo plano.

    No gerenciador de arquivo (F1) no canto inferior esquerdo vemos a pasta que
simula uma instalação do Windows (WINEPREFIX) "/userdata/system/configs/wine"
outras pastas podem ser usadas com um PREFIXO diferente, isto é particularmente
útil para jogos que precisam de configurações específicas para funcionar.

    Foi adicionado o Winetrix para a instalação de dependências que podem
ser necessárias para a execução de alguns jogos, e alguns utitários gráfico
que permitem fazer algumas configurações extras no Wine como é o caso do editor
do registro (regedit).

    Na guia Applications do gerenciador de arquivos (F1) foi adicionado um
atalho para o configurador do Wine (winecfg) que permite fazer algumas
configurações no Wine, estas configurações são válidas apenas para o WINEPREFIX
padrão.

    É um pouco lógico, mas não custa comentar, nem todos os jogos podem ser
executados pelo Wine pois alguns jogos usam recursos do Windows que ainda não
foram implementados pelo Wine, porém uma enorme quantidade de jogos funcionam
perfeitamente e outros podem ser excutados com configurações específicas em
scripts "batocera.plus" as comunidades estão ai para ajudar neste sentido.

________________________________________________________________________________

    COMO ADICIONAR JOGOS PRONTOS, BAIXADOS DA INTERNET PARA O BATOCERA.PLUS
________________________________________________________________________________

    Jogos que são compartilhados nas comunidades pelas redes sociais (discord,
facebook, youtube, colegas, etc..) são simples de serem adicionados, apenas
copie o jogo para a pasta "/userdata/roms/windows" Depois de copiar o(s)
arquivo(s) para a pasta correta, apenas use a opção de atualizar a lista de
jogos no menu do Batocera.PLUS para os jogos serem mostrados na lista de jogo ou
reinicie o PC.

    Alguns jogos são distribuídos em apenas um único arquivo com a extenção
.plus e outros são distribuídos em uma pasta também com a extensão .plus

Exemplo 1

  My Game.plus          (Arquivo compactado no formato squashfs)

Exemplo 2

  My Game.plus          (Pasta)
    |_ game.exe         (Executável do jogo)
    |_ libXYZ.dll       (Outros arquivos do jogo, se existirem)
    |_ data.dat         (Outros arquivos do jogo, se existirem)

Exemplo 3

  My Game.plus          (Pasta)
    |_ batocera.plus    (Shell Script)
    |_ game.exe         (Executável do jogo)
    |_ libXYZ.dll       (Outros arquivos do jogo, se existirem)
    |_ data.dat         (Outros arquivos do jogo, se existirem)

________________________________________________________________________________

    COMO ADICIONAR MEUS PRÓPRIOS JOGOS DE WINDOWS
________________________________________________________________________________

    Basicamente para se tornar um meste nesta arte de adicionar jogos de Windows
você precisa aprender como usa o Wine por linha de comando, existem muitos
tutoriais e vídeos pela internet que explicam como o Wine funciona, porém o
Batocera.PLUS vem com alguns recurso que facilitam para que os jogos sejam
adicionados de forma mais fácil, muitos jogos vão funcionar facilmente seguindo
esta receita e outros vão precisar de scripts específicos.

    Existe uma enorme quantidade de jogos que são feitos para serem executados
diretamente dentro de uma pasta, muitos deles por meio do uso de Cracks, estes
jogos tem um arquivo executável dentro de sua própria pasta com a extensão .exe
que executa o jogo, neste caso copie a pasta do jogo para o diretório de roms do
windows "roms/windows" e mude o nome da pasta do jogo adionando a extensão .plus
ao final do nome da pasta, por exemplo, se a pasta do seu jogo tem o nome de
"My Game" altere o nome da pasta para "My Game.plus"

    Muitos jogos podem ser copiados diretamente do diretório de instalação do
próprio Windows, neste caso apenas copie a pasta de instalação do jogo do
Windows para o Batocera.PLUS

    Ao encontrar uma pasta com a extensão .plus o Batocea.PLUS vai procurar por
arquivos executáveis (.exe) dentro da pasta e o primeiro arquivo executável que
for encontrado será executado pelo Wine, a princípio o Batocera.PLUS vai
procurar pelo executável na raíz da pasta e se não encotrar vai procurar em
todas as outrs pastas.

    Alguns jogos possuem dois executáveis, um deles serve para executar o jogo
e os outros para outras funcões determinadas pelos criadores do jogo, neste caso
o Baoteoce.PLUS irá executar aleatóriamente um dos dois arquivo. Para poder
definir qual dos dois arquivos serão executados mude o nome do arquivo para
"batocera.plus.exe" alternativamente também é possivel adicionar a extensão
.plus.exe no final do nome do jogo, a escolha é sua, por exemplo, se o seu jogo
tem o nome de "My Game.exe" mude o nome para "My Game.plus.exe" ou para
batocera.plus.exe

    Antes de iniciar a busca por executáveis o Batocera.PLUS procura por um
script na pasta do jogo com o nome de "batocera.plus" este é um simples shell
script com os comandos que executam o jogo, este é um exemplo rudimentar de
scrip:

    #!/bin/sh
    exec wine 'My Game.exe'

    Por padrão o Wine tenta "adivinhar" qual é a arquitetura do executável
(32 ou 64 bits) mas podemos forçar para que um jogo de 64 bits seja executado
como um jogo de 64 bits mudando o nome do comando wine para wine64, veja o
Exemplo:

    #!/bin/sh
    exec wine64 'game.exe'

    Neste script podemos informar o nome do executável do jogo para não precisar
renomear o executável, é possivel também executar o jogo quando o executável
(.exe) está em uma pasta diferente da pasta raíz, exemplo: Se o executtável do
jogo está na pasta bin/game.exe o script ficará desta forma:

    #!/bin/sh
    cd bin
    exec wine 'game.exe'

    O script "batocera.plus" é opcional mas alguns jogos só serão executados com
configurações específicas neste arquivo, estas configurações podem ser
encontradas na documentação do Wine no site oficial e nas comunidades espalhadas
pela internet.

EXEMPLOS comentados:

--------------------------------------------------------------------------------

    Este jogo não possui nenhum script, é apenas uma pasta com a extensão .plus
com os arquivos do jogo. Neste exemplo como só existe um arquivo executável este
será executado.

  My Game.plus            (Pasta)
    |_ game.exe           (Executável do jogo)
    |_ game.dat           (Outros arquivos do jogo, se existirem)

--------------------------------------------------------------------------------

    Este é um tradicional jogo portado para o Batocera.PLUS aqui percebemos a
existência de um script "batocera.plus" que será usado para executar o jogo.

  My Game.plus          (Pasta)
    |_ batocera.plus    (Shell Script)
    |_ game.exe         (Executável do jogo)

    Nas primeiras versões do Batocera.PLUS o script batocera.plus era
obrigatório, muitos deles tinham apenas o comando "exec wine game.exe"
atualmente este script não é mais necessário. Os scrits continuam sendo de suma
importamcia para a execução e configuração inicial do jogo porém tem mais
relevancia para os jogos que apresentam problemas de compatibilidade com o Wine
e precisam de configurações específicas para funcionar.

    Um outro exemplo usando o script batocera.plus, vemos que o executável do
jogo está na pasta Bin

  My Game.plus          (Pasta)
    |_ batocera.plus    (Shell Script)
    |_ Bin              (Pasta)
    |  |_ game.exe      (Executável do jogo)
    |  |_ game.dll      (outros arquivos do jogo, se existirem)
    |_ Game Data        (Pasta)
       |_ game.dat      (outros arquivos do jogo, se existirem)
       |_ game.bin      (outros arquivos do jogo, se existirem)

	Existe uma grande chance do script "batocera.plus" deste jogo ter sido
montado desta forma:
	
	#!/bin/sh
	cd Bin
	exec wine 'game.exe'

--------------------------------------------------------------------------------

    Neste jogo existem mais de um aquivo executável (.exe) e não existe o script
"batocera.plus" então para informar para o sistema qual dos dois arquivos (.exe)
deve ser executado um deles foi renomeado para "batocera.plus.exe"

  My Game.plus          (pasta)
   |_ batocera.plus.exe (Executável do jogo renomeado, tem prioridade)
   |_ game-config.exe   (Executável com configurações extras do jogo)
   |_ game.dat          (Outros arquivos do jogo, se existirem)

    Uma outra alternativa seria acrescentar a extenção .plus.exe ao nome final
do nome do arquivo executável (.exe)

  My Game.plus          (pasta)
   |_ game.plus.exe     (Executável do jogo renomeado, tem prioridade)
   |_ game-config.exe   (Executável com configurações extras do jogo)
   |_ game.dat          (Outros arquivos do jogo, se existirem)

--------------------------------------------------------------------------------

    Este jogo não possui nenhum script "batocera.plus" e o executável do jogo
está escondido em uma das várias pastas do jogo, para poder executar este jogo o
Batocera.PLUS terá que procurar pelo executável do jogo (.exe) e isso não é bom
porque esta procura pode levar algum tempo. Embora funcione isto não é
recomendável, é mais inteligente usar um script.

  My Game.plus            (Pasta)
    |_ Bin                (Pasta)
    |  |_ game.exe        (Executável do jogo)
    |  |_ game.dll        (Outros arquivos do jogo, se existirem)
    |_ Game Data          (Pasta)
       |_ game.dat        (Outros arquivos do jogo, se existirem)
	   |_ game.bin        (Outros arquivos do jogo, se existirem)

    Neste caso o conceito de mudar o nome do executável vista anteriormente
também funciona.

  My Game.plus            (Pasta)
    |_ Bin                (Pasta)
    |  |_ game.plus.exe   (Executável do jogo)
    |  |_ game-config.exe (Executável com configurações extras do jogo)
    |  |_ game.dll        (Outros arquivos do jogo, se existirem)
    |_ Game Data          (Pasta)
       |_ game.dat        (Outros arquivos do jogo, se existirem)
	   |_ game.bin        (Outros arquivos do jogo, se existirem)

    Ou desta forma também.

  My Game.plus              (Pasta)
    |_ Bin                  (Pasta)
    |  |_ batocera.plus.exe (Executável do jogo)
    |  |_ game-config.exe   (Executável com configurações extras do jogo)
    |  |_ game.dll          (Outros arquivos do jogo, se existirem)
    |_ Game Data            (Pasta)
       |_ game.dat          (Outros arquivos do jogo, se existirem)
	   |_ game.bin          (Outros arquivos do jogo, se existirem)

________________________________________________________________________________

    INSTALAR JOGOS
________________________________________________________________________________

    Alguns jogos precisam ser instalados diretamente pelo wine para funcionar,
isso acontece porque durante a instalação o instalador do jogo registra certas
dlls e configura o registro do Windows para executar o jogo, dentre outras
tarefas.

    Para fazer a instalação do jogo pelo Wine, crie uma pasta vazia no diretório
de roms do windows com a extensão .plus Exemplo:
/userdata/roms/windows/My Game.plus
durante a instalação do jogo quando for perguntado onde instalar o jogo pelo
assistente de instalação escolha a pasta criada anteriormente e conclua a
instalação do jogo.

    Para iniciar o processo de instalação do jogo copie os arquivos de
instalação do jogo para uma pasta com a extensão de .plus como se fosse um jogo
normal de windows, ao executar o jogo pelo Batocera.PLUS (emulationstation) será
executado na verdade o assistente de instalação do jogo, depois que o jogo for
instalado a pasta com os arquivos usados na instalação pode ser excluída.

________________________________________________________________________________

    INSTALAR E EXECUTAR JOGOS PELO TERMINAL
________________________________________________________________________________

    O Wine é uma ferramenta que funciona por linha de comando, quando alguma
coisa não funciona da forma como deveria funcionar é preciso sujar as mãos no
terminal para conseguir entender o que está acontecendo.

    Um jogo pode ser executado ou instalado por linha de comando diretamente,
para isso acesse a pasta do jogo onde está o executável (.exe) do jogo está pelo
gerenciador de arquivos pressionando a tecla F1 e abra um terminal nesta pasta
pressionando a tecla F4.

    No terminal execute o jogo ou o instalador do jogo digitando o comando wine
seguido pelo nome do executável do jogo, exemplo wine 'My Game.exe' no terminal
será mostrado diversas mensagens e estas mensagens ao serem analizadas com calma
podem informar a causa do problema.

    Se você for procurar ajuda nas comunidades para rodar um determinado jogo
não ajuda em nada falar que o jogo não funcionou, são estas mensagens de erro no
terminal que apontam as causas do problema.

________________________________________________________________________________

    INSTALAR JOGOS USANDO UM PREFIXO DIFERENTE
________________________________________________________________________________

    Por padrão o Wine usa o diretório de instalação virtual do "windows"
(WINEPREFIX) no diretório /userdata/system/configs/wine porém você pode usar
outro diretório de sua escolha. Alguns jogos precisam de um diretório limpo do
Wine para poder funcionar de forma adequada.

    Ao definir um diretório diferente o Wine não vai instalar o DirectX, a ideia
é que o usuário tenha um nível de controle maior sobre o Wine para fazer o jogo
funcionar. Um exmplo de um script "batocea.plus" usando prefixo diferente e
forçando para o wine se comportar como um windows de 32 bits.

    #!/bin/sh
    mkdir -p '/userdata/saves/windows/My Game/wine'
    export WINEPREFIX='/userdata/saves/windows/My Game/wine'
    export WINEARCH='win32'
    exec wine 'My Game.exe'

    Neste exemplo estamos criando um prefixo limpo apenas para este jogo, se
precisar instalar o DirectX manualmente, execute este comando:

    WINEPREFIX='/userdata/saves/windows/My Game/wine' WINEARCH='win32' wine '/opt/Wine/apps/directx_Jun2010_redist/DXSETUP.exe'

    Lembre-se também que ao criar um prefixo diferente o configurador do wine
(winecfg) deixará de atuar sobre este jogo, mas você pode executar o
configurador criando um script alternativo exatamente igual o anterior, mudando
apenas o nome de executável.

    exec wine 'winecfg'

    No terminal o comando fica desta forma:

    WINEPREFIX='/userdata/saves/windows/My Game/wine' WINEARCH='win32' wine 'winecfg'

_______________________________________________________________________________

    COMPACTAR O JOGO
_______________________________________________________________________________

    O Batocera.PLUS consegue executar jogos compactados no formato SQUASHFS
estes jogos são compactados pelo programa em linha de comando mksquashfs, jogos
compactados neste formato ocupam menos espaço em disco e em muitos casos o
carregamento do jogo fica mais rápido.

    Antes de compactar o jogo tenha certeza que o jogo está funcionando
perfeitamente em sua forma descompactada.

    A primeira coisa que você precisa saber antes de compactar o seu jogo é que
quando um jogo é compactado todos os seus arquivos ficam como somente leitura,
então se o jogo criar ou modificar algum arquivo dentro de sua própria pasta ao
sair do jogo isso será perdido.
 
    Uma maneira alternativa de contornar esta limitação é usar links simbólicos
para as pastas e arquivos alterados direcionando estes arquivos para a pasta de
save do jogo. Exemplo, se o jogo cria uma pasta dentro de sua própria pasta com
o nome de profile onde ele salva o progresso do jogo, você pode criar
um links para a pasta de saves do Batocera.PLUS antes de compactar o jogo.

    ln -s '/userdata/saves/windows/My Game' '/userdata/roms/windows/My Game.plus/profile'

    No script do jogo "batocera.plus" é só adicionar uma linha extra para criar
a pasta quando o jogo for executado, exemplo:

    #!/bin/sh
    mkdir -p '/userdata/saves/windows/My Game'
    exec wine 'My Game.exe'

    Para compactar o jogo é só acessar a pasta do jogo pelo próprio
Batocera.PLUS (F1) e abrir um terminal (F4) no terminal execute este comando:

    mksquashfs * 'My Game.plus'

    Um arquivo com o nome de 'My Game.plus' será criado dentro da pasta do jogo
se ao compactar o jogo o tamanho do arquivo não tiver uma boa redução no tamanho
recomendo que desista da ideia de compactar pois isso não vai trazer nenhum
benefício, use o jogo em sua forma descompactada que é melhor.

_______________________________________________________________________________

    SAVES
________________________________________________________________________________

    O Batocera.PLUS tem uma pasta feita específicamente para quardar os saves
dos jogos /userdata/saves/windows é altamente recomendável usar esta pasta para
salvar o progresso dos jogos pois se algum sinistro acontecer com o Wine os seus
saves estarão preservados. Os jogos de Windows salvam o progresso basicamente de
3 formas:

    1 - Dentro da pasta do próprio jogo;
    2 - Dentro de uma pasta em um dos diretórios do windows;
    3 - No registro do Windows.

    1) Para os jogos que salvam o progresso na pasta do jogo isso não é um
problema pois os saves estão preservado, mas caso você queira criar um atalho
para a pasta de saves do Batocera.PLUS é muito simples, basta criar um link
simbólico pelo terminal, Exemplo:

    mkdir -p '/userdata/saves/windows/My Game'
    ln-sf '/userdata/saves/windows/My Game' '/userdata/roms/windows/My Game.plus/Saves'

    Também é possivel escrever um script para criar o link automáticamente no
próprio script do jogo "batocera.plus" Exemplo:

    #!/bin/sh
    if ! [ -d '/userdata/saves/windows/My Game' ]; then
        mkdir -p '/userdata/saves/windows/My Game'
        ln -sf '/userdata/saves/windows/My Game' '/userdata/roms/windows/My Game.plus/Saves'
    fi
    exec wine 'My Game.exe'


    2) O Batocera.PLUS consegue configurar automáticamente os saves dos jogos
que salvam em uma das pastas do disco C:\ para isso você precisa descobrir em
qual das pastas o jogo salva o progresso, uma das maneira de fazer isso é
pesquisando pela internet pois esta pasta também é usada no próprio Windows,
outra maneira é procurando a pasta manualmente no diretório de instalação
virtual do Wine (WINEPREFIX) depois que encontrar onde o jogo salva o progresso
é só adicionar a linha WIN_SAVE_DIR apontando para este diretório no script que
executa o jogo "batocea.plus" veja o Exemplo:

    #!/bin/sh
    WIN_SAVE_DIR='C:/ProgramData/Steam/My Game/save'
    exec wine 'My Game.exe'

    3) Descubra as chaves que o jogo usa para salvar o progresso e exporte estas
chaves pelo editor do registro que fica no menu do Batocera.PLUS (regedit).

________________________________________________________________________________

    PROBLEMAS E SOLUÇÕES
________________________________________________________________________________

  * O PONTEIRO DO MOUSE SUMIU

        Para mostrar o ponteiro do mouse existem duas alternativas:

        1) Use o atalho de teclado Win + F3 pressionando uma vez o ponteiro
           aparece, pressionando mais uma vez ele some.

        2) Adicione o comando mouse-pointe on no script do jogo Exemplo:
           #!/bin/sh
           mouse-pointer on
           exec wine 'My Game.exe'

  * POSSO ESCREVER O SCRIPT "batocera.plus" PELO WINDOWS?

        A partir da versão 2.0 RC5 sim, em versões anteriores não, scripts
        escritos pelo windows serão convertidos para o padrão de caracteres unix
        na primeira execução, se for editar pelo windows use o programa
        notepad++

  * MEUS JOGOS PARARAM DE FUNCIONAR
  
        Exclua todos os arquivos da pasta virtual de instalação do Wine
        (WINEPREFIX), a pasta fica no diretório "/userdata/system/configs/wine"
        também existe um atalho desta no gerenciador de arquivo (F1) olhando no
        canto inferior esquerdo.

  * MEU JOGO PAROU DE SALVAR NA PASTA SAVES

        Nunca renomei o jogo (pasta ou arquivo) pois ele pode deixar de
        funcionar ou o sistema de save pode nao funcionar adequadamente.

  * NÃO BAIXA AS CAPAS DOS JOGOS DE WINDOWS (scrap)

        O Wine é um sistema novo e os programas que baixam as capas, imagens,
        vídeos e informações de jogos ainda não estão aceitando estes jogos,
        então precisa ser feito manualmente utilizando o próprio
        Emulationstation, usando uma ferramenta para editar o arquivo
        gamelists.xml ou editando manualmente o arquivo.
